---
title: 数据通信基础
date: 2023-5-6 14:40:23
tags: 网络规划设计师
categories: 网络规划设计师
typora-root-url: ..
---

# Ⅰ - 通信指标
## 1.通信基础概念

- 通信的实质就是实现信息的有效传递，它不仅要将有用的信息进行**无失真、高效率的传输**，而且还要在传输的过程中**减少或消除无用信息和有害信息**。

- **数据和信号：**

  数据是运送**信息的实体**，而信号则是数据的**电器的或电磁的表现**。无论数据或信号，既可以是模拟的也可以是数字的。所谓“模拟的”就是连续变化的，而“数字的”就表示取值仅允许为有限的几个离散数值。

- **信道：**

  信道一般用来表示向某一个方向传送信息的媒体，从通信的双方信息交互的方式看，可以有三种方式： 
  **（1）单工通信：**只有一个方向的通信而没有反方向的交互，仅需要一条信道（如无线电广播、电视广播）。
  **（2）半双工通信：**通信的双方都可以发送消息，但不能同时发送（如集线器）。
  **（3）全双工通信：**通信的双方都可以同时发送和接收信息，通常需要两条信道，（如交换机）。

- **码元：**

  数字通信中对数字信号的计量单位采用码元这个概念。一个码元指的是一个固定时常的数字信号波形，该时长称为码元宽度。

- **传输速率：**

  （1）码元传输速率：也叫码元速率、符号速率、波形速率等，他表示**单位时间内数字通信系统所传输的码元个数**（符号个数或脉冲个数），单位是波特（Baud）。

- **抖动：**

  指在噪声因素的影响下，数字信号的有效瞬间相对于应生成理想时间位置的短时偏离，是数字通信系统中数字信号传输的一种**不稳定现象**。

## 2.网络传输指标

- 传输指标：对网络的**效率和性能进行衡量**。

- 带宽：

  指的是在**一段特定的时间内网络所能传送的比特数**，单位是bit/s。

- 时延：

  时延指的是一个报文或者分组从一个网络一端传到另一段所需的时间，一般情况下由三个部分组成。

  **（1）发送时延** = 报文长度/信道带宽

  **（2）传播时延** = 信道长度/信道传播速率

  **（3）处理时延** = 数据在交换节点上为储存转发而进行一些必要的处理所花费的时间，有时可以忽略。

  **（4）总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延**

  **（5）RTT(Round-Trip Time，往返时延)** 也是一个重要的性能指标，它表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认，总共经历的时延（参考Ping命令）。

- 时延带宽积：

  时延带宽积 = 传播时延 * 带宽，相当于第一个比特到达接收方之前，发送方最多发送的比特数。

- 误码率/误位率：

  指在一定统计时间内，数字信号在传输过程中发生错误的码元/位数与传输的总码元/总位数之比，一般网络要求误码率低于10^-6。
  
  # 3.数据损害
  
- 传输损害：常见的损害有衰减、延迟变形、噪声。

- 衰减：

  在任何传输介质上的信号强度**随着距离的变长而衰减**。

- 延迟变形：

  延迟变形是有线传输介质独有的现象，它是由传播速率随着频率而变化所引起的，**延迟变形对数字信号的影响最大**。

- 噪声：

  因传输系统造成的各种失真，以及突然产生了不必要的信号而产生了噪声，噪声可分为以下四种。

  **（1）热噪声：**是导体中电子的热震动引起的，它出现在所有的电子设备和传输介质中。

  **（2）内调制杂音：**是当不同频率的信号同时通过一个传输介质时产生。

  **（3）串扰：** 信号通路之间产生了不必要的耦合，例如双绞线之间因电耦合而产生的串扰，也有可能会在运载多个型号的同轴电缆中产生。

  **（4）脉冲噪声：**因意外产生的电磁干扰，如打雷，**主要影响的是数字信号**。
# Ⅱ - 数字通信系统

**··· ··· ···**
